{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-05-22 script/de/chapters/primes.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\section{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, M"arz 2006, Mai 2007)

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Albert Einstein\footnotemark:}\\
    Der Fortschritt lebt vom Austausch des Wissens.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  Albert Einstein, deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 
  14.03.1879$-$14.04.1955.
}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
3, 4,\cdots \} $ aus
\begin{itemize}
   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
   \item den Primzahlen (primes) und
   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
\end{itemize}

Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        nat"urlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
12$. Viele Zahlen sind nur durch sich selbst und durch $1$ teilbar. 
Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.

In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.

\begin{definition}\label{def-pz-prime}
Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
\end{definition}

@@

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu geh"oren
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$

\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
\end{satz}

Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
($p_1, p_2, \dots, p_m$ nennt man die Primfaktoren\index{Primfaktor} von n).
\end{satz}

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"asst sich auf genau eine Weise als Produkt von
Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
Zum Beispiel ist
$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
--- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst,
gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
Eindeutigkeit (\hypertarget{uniqueness}{uniqueness}) geht verloren:
$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$

Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
$M$). Da in $M$ gilt:
$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
eindeutig.

@@

F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den 
Elementen in der Chemie oder den Elementarteilchen in der Physik 
(vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl 
der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{%
Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den
\glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.}
im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung bedeutet nicht
unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fu"snote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

Sein Beweis, dass es unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als 
ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und Schlussfolgerung 
(Widerspruchsbeweis\index{Widerspruchsbeweis}). 
Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit eine gr"o"ste
Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen
offensichtlichen Widerspruch stie"s. Damit musste etwas falsch sein. Da 
sich in die Schlusskette kein Lapsus eingeschlichen hatte, konnte es nur 
die Annahme sein. Demnach musste es unendlich viele Primzahlen geben!

\hypertarget{euklid}{}
\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}
\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
f"uhrt die Argumentation wie folgt:

\begin{Beweis}{}
{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"usste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
(siehe \hyperlink{primhfk}{"Ubersicht unter \ref{s:primhfk}} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).
\end{Beweis}

@@

Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick 
"uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der Folge aller 
Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser 
L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden 
nat"urlichen Zahlen
$$ 
    (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
$$
ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die 
Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen 
Zahlen, also $n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$).

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 20pt
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\
$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(siehe
"Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen)}.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsubsection{Die 20 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die gr"o"sten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgef"uhrt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}.
}:

@@

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer gr"o"sere der unendlich vielen Primzahlen aufsp"urt, k"onnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollst"andig erledigt haben.

@@

Der ber"uhmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade nat"urliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erf"ullen: F"ur jede Sierpinski-Zahl k gilt: S"amtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind f"ur alle nat"urlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \href{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}{\texttt{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}}).

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\section{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Mai 2007)

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Albert Einstein\footnotemark:}\\
    Der Fortschritt lebt vom Austausch des Wissens.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  Albert Einstein, deutscher Physiker und Nobelpreisträger, 
  14.03.1879$-$14.04.1955.
}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen größer gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen größer
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

Somit bestehen die {\em natürlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
3, 4,\cdots \} $ aus
\begin{itemize}
   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
   \item den Primzahlen (primes) und
   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
\end{itemize}

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglichkeit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
12$. Viele Zahlen sind nur durch sich selbst und durch $1$ teilbar. 
Bezüglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.

In der Mathematik ist eine etwas andere (aber äquivalente) Definition üblich.

\begin{definition}\label{def-pz-prime}
Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ heißt Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
\end{definition}

@@

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen können nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu gehören
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$

\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
Jede ganze Zahl $m$ größer als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler größer als $1$.
Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
\end{satz}

Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen größer als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ größer als $1$ der natürlichen Zahlen lässt sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  für alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
($p_1, p_2, \dots, p_m$ nennt man die Primfaktoren\index{Primfaktor} von n).
\end{satz}

In anderen Worten: Jede natürliche Zahl außer der $1$ lässt sich auf genau eine Weise als Produkt von
Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
Zum Beispiel ist
$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
Und das ist --- bis auf eine veränderte Reihenfolge der Faktoren
--- die einzige Möglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zulässt,
gibt es mehrere Möglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
Eindeutigkeit (\hypertarget{uniqueness}{uniqueness}) geht verloren:
$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$

Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverständlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
(ungleich der positiven ganzen Zahlen größer als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
Die ersten fünf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
$M$). Da in $M$ gilt:
$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
eindeutig.

@@

Für die natürlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den 
Elementen in der Chemie oder den Elementarteilchen in der Physik 
(vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).

Während es nur $92$ natürliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl 
der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{%
Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den
\glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.}
im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid\footnote{Die üblich gewordene Benennung bedeutet nicht
unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fußnote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

Sein Beweis, dass es unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als 
ein Glanzstück mathematischer Überlegung und Schlussfolgerung 
(Widerspruchsbeweis\index{Widerspruchsbeweis}). 
Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit eine größte
Primzahl. Daraus zog er solange logische Schlüsse, bis er auf einen
offensichtlichen Widerspruch stieß. Damit musste etwas falsch sein. Da 
sich in die Schlusskette kein Lapsus eingeschlichen hatte, konnte es nur 
die Annahme sein. Demnach musste es unendlich viele Primzahlen geben!

\hypertarget{euklid}{}
\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}
\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
führt die Argumentation wie folgt:

\begin{Beweis}{}
{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ für die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ wäre also die größte Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine natürliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Natürlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ müsste also $1$ teilen und
das ist unmöglich.\\*[4pt] 
{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
(siehe \hyperlink{primhfk}{Übersicht unter \ref{s:primhfk}} über die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).
\end{Beweis}

@@

Wir erwähnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick 
überraschende Tatsache, dass nämlich in der Folge aller 
Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ Lücken von beliebig großer 
Länge $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden 
natürlichen Zahlen
$$ 
    (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
$$
ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die 
Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ natürlichen 
Zahlen, also $n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$).

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 20pt
\subsection{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}

Die größten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen. Das ist unvorstellbar groß. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\
$80$-stellige Zahl geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe
Übersicht unter \ref{s:grosord} über verschiedene Größenordnungen /
Dimensionen)}.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsubsection{Die 20 größten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die größten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}.
}:

@@

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20 größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Der berühmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade natürliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erfüllen: Für jede Sierpinski-Zahl k gilt: Sämtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind für alle natürlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \href{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}{\texttt{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}}).

Am Projektanfang im Jahre 2002 gab es noch 17 mögliche Kandidaten $< 78557$ (daher der Name des Projekts "`Seventeen or Bust"'). Es reicht, wenn man ein einziges Gegenbeispiel findet, um einen Kandidaten k auszuschließen, also ein einziges $n>=1$ zu finden, so dass $N = k \cdot 2^{n}+1$ prim ist. Dass bei dieser Suche sehr große Primzahlen gefunden werden, ist also eigentlich nur ein "`Nebenprodukt"' der Aufgabenstellung.
